Traducteur: eric vautier
Relecteur: Thomas VANDENBOGAERDE
Nous sommes noyés sous l'information.
Reuters à lui seul publie
3,5 millions de dépêches par an.
Une seule source.
Je me demande donc : combien de ces dépêches
auront une importance à long terme ?
C'est l'idée derrière "The Long News".
C'est un projet de la fondation "The Long Now Foundation",
fondée par des membres de TED dont
Kevin Kelly et Stewart Brand.
Nous cherchons des dépêches qui auront encore une importance
dans 50, 100 ou même 10 000 ans.
Regardez les dépêches par ce prisme,
beaucoup passent à la trappe.
Regardez les principales dépêches d'Associated Press depuis un an.
Est-ce que cela aura une importance dans dix ans ?
Ou ça ?
Vraiment ?
Est-ce que cela aura une importance dans 50 ou 100 ans ?
OK, ça c'était bien.
(Rires)
La principale dépêche depuis un an a été l'économie.
Je parie que, tôt ou tard,
cette récession-là sera du passé.
Quel type de dépêches aura
une influence sur le futur ?
Regardons la science.
Un jour, des petits robots circuleront
dans nos vaisseaux sanguins pour nous soigner.
C'est déjà le cas si vous êtes une souris.
Quelques titres récents :
Des nano-abeilles détruisent des tumeurs avec du vrai venin d'abeille.
On envoie des gènes dans le cerveau.
On a construit un robot qui se déplace dans le corps humain.
Quid des ressources naturelles ? Comment nourrirons-nous 9 milliards de personnes ?
Nous avons déjà du mal aujourd'hui avec 6 milliards.
Comme nous l'avons entendu hier, il y a plus d'un milliard de mal-nourris.
L'Angleterre mourrait de faim sans les OGM.
Bill Gates, heureusement, a placé un milliard dans la recherche agronomique.
Quid de la politique mondiale ?
Le monde sera très différent, quand ce sera la Chine qui décidera,
et elle le pourra.
Elle a dépassé les États-Unis comme premier marché automobile mondial,
L'Allemagne comme premier exportateur mondial,
elle a commencé à faire des tests ADN sur les enfants
pour choisir leurs carrières.
Nous trouvons plein de manière de repousser les limites de notre connaissance.
Quelques découvertes récentes :
Une colonie de fourmis d'Argentine est désormais
présente sur tous les continents, sauf l'Antarctique.
Un robot scientifique autonome a fait une découverte.
Bientôt, la science n'aura plus besoin de nous.
La vie non plus d'ailleurs.
Un microbe s'est réveillé après 120 000 ans.
Il semblerait qu'avec ou sans nous,
la vie continuera.
Ma dépêche préférée au sein du projet pour cette année :
on a trouvé de l'eau sur la Lune.
Cela facilitera l'établissement d'une colonie là-bas.
Si la NASA ne le fait pas, peut-être la Chine le fera-t-elle,
ou quelqu'un dans cette salle qui fera un gros chèque.
Mon propos est clairement :
sur le long terme, certaines dépêches
sont plus importantes que d'autres.
(Applaudissements)